# 高中可持续发展教育的特点及启示
## 摘要
可持续发展教育是我国基础教育的重要组成部分，高中阶段教育作为基础教育中呈上启下的重要一环，
在可持续发展教育方面呈现出注重基本概念、多学科融合的特点。本文通过分析高中阶段可持续发展教育在各学科的体现，
揭示可持续发展在不同学科之间的内在联系，由此希望高中阶段教育工作者能积极引导学生思考可持续发展更为丰富的内涵。

## 关键词

## 作者简介
赵丰，海南省美在心灵大学生支教志愿者协会副秘书长，分管新媒体方面的工作，学士学位，邮箱 616545598@qq.com，
联系地址：海南省琼海市博鳌镇东海新时代广场D座大楼

## 正文

### 高中阶段的可持续发展教育
随着我国经济社会的快速发展，经济发展与生态建设的矛盾日益凸显。在国家的大力倡导下，以保护生态环境为主要内容的可持续发展理念在中小学教育中均有所体现。而第一次系统论述可持续发展理念则是从高中阶段教育阶段开始。在新高考考纲的指导下，不同版本的教材编写者中都注重体现可持续发展理念。

已有一些高中阶段教育工作者注意到在日常教学中注意将可持续发展理念传授给学生。比如在地理教学中结合国家“一带一路”战略讲解可持续发展理念【1】。在化学教学中注重讲授知识背后的 “绿色化学理念”【2】。在生物教学中注重“生态道德”方面的教育【3】。在历史教学中探索生态史的教育【4】。探讨在政治课堂上如何讲授国家的生态文明政策【5】。其中，因为地理学科的特殊性，特别是区域地理方面，与可持续发展息息相关，有大量文献探讨高中地理课堂的可持续发展教育。除此之外，在语文和英语教材所选的文章和读本中，也有少量体现可持续发展理念的经典著作，如《寂静的春天》等。这些零散的文章虽不成体系，但也是高中可持续发展教育的组成部分，
这一点在过去常为教育工作者所忽略。

现有的研究与讨论，多局限于某一具体的学科如何结合具体的知识点向学生传授可持续发展理念，而忽视了各学科之间在可持续发展教育这一主题下的内在联系。本文将重点探讨高中阶段教育中地理、化学、生物、历史、政治五个学科中涉及可持续发展理念的知识之间的内在联系，并通过高中语文的经典文章与高中英语删节的报刊杂志中的片段进行佐证。

### 可持续发展视角下各学科知识的联系
## 科技史视角
高中历史侧重于政治、经济、文化史，对近现代的科学技术史着墨不多。尽管中西方的先哲都有关于可持续发展的相关表述：如孔子的“四时行焉，万物生焉”，希罗多德的【6】。这些接近形而上学，并非现代意义的科学。最早关于可持续发展的科学来源于 19世纪末兴起的现代生态学，相关的概念如“食物链”、“生态系统”等沿用至今。20世纪中叶诞生的现代遗传学引领了后世基因技术的发展，其引发的一系列伦理道理问题也给人类社会本身的可持续发展带来挑战。尽管有机化学起源较早，但真正受到可持续发展的规范也是上世纪90年代才有的，其中有机合成中的绿色环保理念尤其值得关注。从科技史的视角不难看到，在与可持续发展相关的研究领域，生物相关的学科要早于化学，因而也相对更为成熟。关于绿色化学可研究的方面要远超已经有100多年历史的生态学，这对未来有志于从事可持续发展相关科研工作的同学而言在大学专业选择方面将有所启发。

## 政策视角
生态环境问题不仅是地区的问题，也是全世界共同面临的问题。各国一般在联合国提供的平台上商讨对策，但出于国家利益的考量，很难达成一致意见。但也取得了一些阶段些成果，如辛烷值、温室效应气体等概念的提出即是在全球范围内对碳排放进行量化的努力。从中国的立场出发，在高中政治课本上有较为详近的描述。简言之，即经济和生态两手抓，通过淘汰落后产能，发展高新科技等方式实现。此外，非物质文化遗产保护，民族多样性传承等也属于可持续发展范畴，高中政治也有相关国家政策的表述。近日国家受疫情影响，紧急出台关于部分野生动物的保护法案也是和可持续发展息息相关。

在国家总体的大政方针下，不同区域也会有相应的地方政策与具体工程。这些政策的制订需要密切结合当地的经济结构与地理环境等多方面因素，这正是高中区域地理所探讨的地方。比如，在山东鲁南一带，传统的重工业亟待转型，人才外流严重，当地面临着产业、人才等诸多面能否可持续发展的问题。有了相应的政策也可能存在落实不到位的问题，正如 2020年春晚一小品反映出的基层干部把山刷绿搞形象工程一样，可持续发展在政策层面不应只是一句空洞的口号，高中阶段教育工作者可籍此启发未来有志于从政的同学。

## 传媒视角

## 知识体系视角



## 参考文献

【1】李亚晓,赵春子,裴洪淑,朱卫红.“一带一路”中“可持续发展”的高中地理教学研究[J].科技视界,2019(30):73-75+99.

【2】赵多银.“绿色化学理念”在高中化学教学中的渗透[J].课程教育研究,2019(29):169-170.

【3】靳婷.高中生物学教学与生态道德教育[J].内蒙古教育,2019(29):68-69.

【4】姜波.生态史观在高中历史教学中的渗透[J].当代教研论丛,2016(11):68.

【5】殷红艳. 高中思想政治课中生态文明教育存在的问题及对策分析[D].华中师范大学,2018.

【6】Egerton, F. N.  A History of the Ecological Sciences: Early Greek Origins. Bulletin of the Ecological Society of America. 2001.